Seguimos en esta noche para insomnios, para insomnios por exceso o por falta de sueño, para la noche de los búhos, para parteros y parteras, para Nictalopes, para Nocherniegos, para Bohemios, para todos.
Seguimos, digo, en esta charla, en esta tertulia jesperiana con Camila Amortegui,
que mucho ha hablado ya sobre el Shakespeare que ella comenzó a amar a los 10 años y sobre el que trabaja permanentemente, y se ha agregado, digo, Guillermo Mina, su marido, también colombiano como ella.
Guillermo es filósofo, trabaja desde hace ya muchos años en nuestro país,
Y entre sus tantos trabajos culturales nos estaba refiriendo uno de ellos del que vamos a necesitar tal vez algún detalle más.
Por ejemplo, este trabajo en equipo creo que lo estás haciendo con quién y para qué institución, Guillermo.
Para la Fundación Grupo Buenos Aires.
que es una entidad de la que yo soy fundador y secretario, soy uno de los fundadores.
En realidad somos seis personas.
Qué hermoso que un colombiano funde el Grupo Buenos Aires, ¿no?
Es como si un argentino fundase el Grupo Bogotá.
No, es que el Grupo Bogotá lo fundó un argentino.
Nos llamábamos Grupo Bogotá en Bogotá.
¿Y qué argentino?
Un psicoanalista, el doctor Alberto Perrotta,
que en algún momento por allá en el año 74 a finales llegó a Colombia y vivió una punta de años en Bogotá.
Creamos un grupo de investigaciones
que le pusimos el nombre de Grupo Bogotá.
Con el tiempo varios de las personas que estábamos en ese grupo nos vinimos a vivir a Buenos Aires, entre otras personas él, Alberto Perrota, que es el presidente de la fundación.
Y aquí constituimos un grupo que se llamaba Grupo Buenos Aires.
Andando el tiempo descubrimos que para el desarrollo de ese grupo
era necesario tener un funcionamiento formal.
Y entonces ya creamos la Fundación Grupo Buenos Aires, que es una entidad que tiene personalidad jurídica y está actuando desde hace un par de años.
Y como filósofo, con este grupo me decías que habías encontrado, tienen una tesis, tienen un proyecto...
Dentro de los proyectos de investigación que tiene la fundación, que es una fundación para la promoción de la investigación científica en diferentes áreas, dentro de los proyectos que hay, hay uno en particular que yo desarrollo junto con una doctora psiquiatra y psicoanalista, la doctora Luzmila Grajales, sobre el homicidio de parientes directos.
progenitores, cónyuges, hijos, hermanos, parricidios y otros aledaños, que se suceden dentro de parientes, en el seno del mismo grupo familiar.
En donde hemos descubierto en varios casos, y esto nos ha permitido hacer la generalización, de que en este tipo de homicidios el victimario realiza un...
proyecto de la víctima.
Por un fenómeno de cambio de roles.
Un vicariato.
Aparece alguien realizando una acción que no es una acción propia.
Probablemente nadie tenga la fuerza suficiente para consumar un homicidio de esta naturaleza, que es tan absurdo aparentemente, que es tan conmovedor.
Probablemente se requiere que exista la patología propia, pero además la intención de otro.
Y generalmente se ve que el actor está habitado por las fantasías de otro, por las fantasías de la víctima, y eso le permite llegar a la ejecución del acto.
Tú sabes que esta mirada tuya, desde la filosofía seguramente, tu especialidad es la filosofía,
Esta es una mirada que viene, como yo antes decía, de los infiernos, en donde conviven sin distingos todas las disciplinas.
El infierno especialmente, más que en el cielo.
La distinción de todas las disciplinas es algo que muy frecuentemente es artificial.
Pero por eso los trabajos que hacemos en nuestra fundación
Son trabajos en los cuales nosotros podemos decir con toda certeza, con toda la profundidad, que son interdisciplinarios, para utilizar una palabra que a mí no me gusta, porque generalmente es artificial.
Pero nosotros hemos llegado a tener un sistema de trabajo, una metodología de trabajo, que nos permite ir más allá de estas diferencias, a encontrar en el corazón mismo de la realidad que no las hace,
un objeto que rebasa las clasificaciones a las que estamos tan acostumbrados.
Esta mirada que acabas de dar, a mí me suena sobre todo shakesperiana, es decir, la mirada sobre el núcleo ese, el maravilloso y terrible núcleo que da origen a veces a estos dramas tremendos como pueden ser los crímenes familiares, ¿no es cierto?
Y esto está de alguna manera relacionado
Con lo que veníamos conversando con tu mujer, con Camila Mortegui, a propósito de todo lo que es el drama jesperiano, y a propósito también de que en ella, aunque por un caso más biográfico, si ella no ingresó por el balcón de Verona a Shakespeare, ni por Venecia, sino ingresó nada menos que por Maclet, y a pesar de que pueda haber personajes, héroes jesperianos mucho más atractivos,
a ella le atrae preferentemente este Macbeth terrible, del que ella decía que de alguna manera, no es que se complacía, pero que sí que le comprendía todo el dolor que sufría y que uno sufre con Macbeth.
Entonces a mí me hizo eso pensar un poco en por qué razón a veces los malditos, o los que llamamos malditos, entre comillas, o los más terribles, o los...
los cainitas de la historia, de la cultura humana, tienen, por lo menos tienen mejor prensa casi que los abelitas, y va a un extremo.
Si uno pone en un cine de Lavalle, una noche, estrenan dos películas, una sobre Hitler, por dar un ejemplo, y en el cine de enfrente, una sobre San Francisco de Asís,
Yo te pregunto, Guillermo, te pregunto, Camila, ¿qué cine creen ustedes que va a estar más completo?
No sé, yo hace mucho rato no paso por Lavalle.
Qué buen filósofo este, cómo se descansa.
Se ha tenido muchos cambios en los últimos años.
Cuando yo llegué a Buenos Aires, Lavalle era un encanto.
Hoy creo que no es así, pero hace mucho tiempo no voy.
Pero algo que dijiste me llamó mucho la atención, porque mencionabas a Shakespeare y al talento de Shakespeare.
Y justamente esto empata con lo que yo venía diciendo.
Shakespeare es un dramaturgo, Shakespeare es un filósofo, Shakespeare es uno de los más grandes psicoanalistas que ha existido.
Y los personajes de Shakespeare, o la maldad de algunos personajes de Shakespeare, es una maldad tan profundamente humana, con una reflexión tan profunda también,
como Macbeth, en donde uno lo ve malo, lo ve haciendo acciones de maldad, pero simultáneamente lo ve diciendo, lo ve pensando sobre el sonido y sobre la furia, con respecto a lo cual tiene mi mujer una tesis con respecto a la traducción de esto.
Ah, sí, que ha dado lugar a muchos equívocos.
En donde uno ve toda la reflexión que el personaje Macbeth hace sobre la vida,
sobre la vida como una comedia.
Este es un general, el general Macbeth, así lo llamaba una escritora norteamericana que lo detestaba, lo detestaba por machista y por violento.
Pero ese general Macbeth es un general Macbeth con unas reflexiones que pocos generales han sido capaces de hacer en la historia.
Yo quisiera decir, para sustraerme a esta...
Tenía algo más, Camila, Guillermo, y aquí me gustaría ver tu reflexión.
Respecto de estar habitado por otros, que es un poco a lo que hacía referencia cuando hablaba de su proyecto del equipo del Grupo Buenos Aires, respecto de víctima y victimario, cómo a veces la víctima incorpora al victimario, maneja al victimario y se hace el otro, ¿no?
Que eso está mucho en Shakespeare, decías tú, o decía Guillermo, a propósito.
Sí, yo empecé a recordar.
Yo al comienzo, cuando me invitaron a participar, escuché una frase de mi mujer y pensé enseguida en el proyecto de investigación que yo tengo y ahora estoy pensando que esto todo está en Shakespeare.
Porque es muy frecuente en las obras de Shakespeare el tema de que los personajes no son lo que son.
o de que los personajes han dejado de ser como hasta ahora habían sido y empiezan a actuar de manera diferente, como si otro estuviese habitando su emboltura corporal.
En ese caso, Menem sería chesperiano.
Todos somos un poco chesperianos.
No sé, probablemente sí.
Probablemente para llegar...
a las cimas a donde llegan los grandes políticos, se requiera tener una capacidad que solamente Chespier ha visto, porque Chespier ha sido el poeta del poder.
Un segundo, a ver que ahora la tenemos muy arrinconadita allí a Camila sin decir nada y tiene mucho que decir sobre Shakespeare.
No, pero mientras tanto me dan tiempo para pensar también.
No, hablando por ejemplo del caso de la maldad, como se pasan de los buenos a un solo personaje malo, se ve muy claramente en Otelo, ¿no?
El personaje de Iago es la maldad
por excelencia, pero es la maldad de todo el mundo.
Y si uno analiza cada uno de los personajes en Otelo, cada uno es muy bueno en su propia personalidad y en su ámbito, ¿no?
Y el que hace la contraparte de ese personaje es Yago.
Yago es siempre el malo.
Otelo es el noble Otelo, el...
el extranjero.
Y bueno, Iago hace la parte de la falta de nobleza, pero además dentro del ámbito de Venecia en ese momento, él
aparece más como el extranjero, porque es que Yago se sustrae completamente de cualquier cualidad buena, humana, y él lo que actúa completamente es la maldad.
Y si lo comparamos con todos los demás personajes, Yago hace la contraparte de ese personaje, ¿no?
Está actuando esa otra parte del personaje.
Entonces, Yago es la maldad por excelencia en cualquiera de las obras de Shakespeare.
Él se lleva las palmas de oro.
pero es actuando la parte del otro.
Él es el que logra ver exactamente cómo funcionan todos los demás dentro de su infinita bondad y él logra manejarlos a todos como títeres y llevar adelante su obra, haciéndolos caer
En el juego que él quiere, que es justamente que lo pongan a él a hacer la maldad siempre, ¿no?
Y gozar con esa maldad a todo momento.
Camila, me vas a permitir que yo le haga a Guillermo una pregunta respecto de la vida en común.
Debe ser difícil convivir con una mujer que sabe tanto Shakespeare, porque sabiendo tanto Shakespeare conoce todos los resortes del alma humana, de las pasiones, de las virtudes, de los defectos.
Entonces uno supone que en algún momento del día Guillermo dice algo y Camila le dice, sospecho una infamia, Hamlet, acto tercero, cuadro dos, o no es así.
O tú que la conoces mucho y también le respondes con algo de... Yo diría que es difícil vivir con una mujer.
La ventaja que tengo yo en mi caso es que es una mujer que es suficientemente cultivada como para poder darse cuenta de todo el poder que han acumulado las mujeres en la historia y entonces dejarme un espacio de libertad del que yo vivo muy contento y que le agradezco mucho.
¿Y a ti cuáles son los personajes de Shakespeare te impactan más como a Camila Macbeth?
Bueno, yo comparto con Jami el aprecio por Macbeth.
Yo realmente quiero mucho a Macbeth.
Pero es que probablemente Macbeth sea la mejor obra de Shakespeare.
Bueno, yo como soy ignorante en el terreno puedo decir cosas con ese candor de los ignorantes.
Nunca me pareció que Hamlet fuera la mejor obra de Shakespeare.
Me parece muy larga, pesada.
Me parece que hay muchas cosas que son gratuitas, que son excesos.
Sin embargo, por lo menos para mí, que también soy ignorante, al lado de Camila todos somos ignorantes.
Hay algo que tiene Hamlet que me parece que es de máxima modernidad, que es el hecho de sus cajas chinas teatrales, ¿no?
porque es la obra de teatro que transcurre en una obra de teatro en la cual hay también una obra de teatro.
Me parece esto la diferencia lejos en el Parangón, porque creo que allí sí es lo que hace al género, Shakespeare toca fondo o toca el cielo.
Pues vamos a seguir en este viaje Shakespeareano con Camila Mortegui, mientras a Guillermo lo comprometemos para que de alguna manera
su grupo, esta fundación, el Grupo Buenos Aires, se acerque y tengamos con ellos una charla sobre todos los trabajos culturales que están haciendo.
Con muchísimo gusto.
Gracias, gracias Guillermo.
Camila, a propósito, ¿quién es la escritora americana a la que hacía referencia recién Guillermo?
Sí, es Mary McCarthy.
Y ella detesta verdaderamente a Macbeth y habla de el general Macbeth, pero como cualquier militar que se encuentre en cualquiera de los ejércitos del mundo.
Y entonces hay una famosa parte en que ella dice que si Lady Macbeth hubiera tenido la oportunidad de resucitar, lo más seguro es que ella misma habría matado a Macbeth.
Porque una vez que muere Lady Macbeth, le anuncian a Macbeth que Lady Macbeth ha muerto y él dice que ella ha debido escoger una mejora para morirse.
Claro, la forma como lo dice es que cómo se le ocurrió morirse en este momento, yo no voy a tener ni siquiera tiempo de llorarla porque...
En este momento estoy muy ocupado con lo que viene encima.
Y es cuando hace su famoso, famoso monólogo del mañana, ¿no?
Realmente yo siempre lo hago, pero en inglés porque suena muchísimo más lindo.
Suena tan lindo como esto.
She should have died here after.
There would have been a time for such a word.
Tomorrow and tomorrow and tomorrow Creeps in this petty pace from day to day To the last syllable of recorded time And all our yesterdays have lighted fools The way to dusty death Out, out, brief candle Lies but a walking shadow A poor player That struts and frets his hour upon the stage And then is heard no more It is a tale
told by an idiot, full of sound and fury, signifying nothing.
Y a pesar de esas dos últimas palabras, no significan nada, significan tanto este breve monólogo que te acaba de decir Camila, Camila Amortegui en inglés, como esto, que ella misma te dirá su traducción en castellano.
Debiera haber muerto un poco después,
Tiempo vendrá en que pueda yo oír palabras semejantes.
El mañana y el mañana y el mañana avanzan en pequeños pasos de día en día hasta la última sílaba del tiempo recordable.
Y todos nuestros ayeres han alumbrado a los locos el camino hacia el polvo de la muerte.
Extínguete, extínguete, fugaz antorcha.
La vida no es más que una sombra que pasa.
Un pobre cómico que se pavonea y agita una hora sobre la escena y después no se le oye más.
Un cuento narrado por un idiota con gran aparato y que nada significa.
La gran diferencia.
A tale told by an idiot.
Full of sound and theory, ¿no?
Es lleno de sonido y de furia, no con gran aparato, sino lleno de sonido y de furia.
Eso de todos modos, así casi ha trascendido, por lo menos en argentino, en las traducciones argentinas.
De todos modos, allí también hay una palabra que creo que no debe ser, yo no soy un conocedor del inglés, pero también ha trascendido mucho más
La de la pesadilla más que el cuento.
¿Cómo sería la traducción?
Porque allí dice un cuento con... Es la pesadilla de un idiota, ¿no?
No, no, no.
Es un cuento.
¿Ah, cuento?
Es un cuento con... También se suele contar aquí.
Se suele decir o se suele...
que es la pesadilla de un idiota contado entre sonidos y furias.
Es una de las maneras de achicar las frases.
Es un cuento contado por un idiota, ¿no?
Es un cuento contado por un idiota que no es más sino sonido y furia.
Porque casi sería más grave una pesadilla porque es más ilógica que un cuento.
Todavía sería más perturbadora, ¿no?
Sí, sí.
Y además el idiota no creo que se acuerde muy bien ni de sus propias pesadillas.
Además, ¿no?
Pero en cambio esto sí es el cuento.
Es muy breve, pero es impresionante este monólogo del final de Macbeth.
¿Pero cuáles otros monólogos de mujeres o de hombres en la obra Cespediana Rescatarías, Camila?
Bueno, está el famoso monólogo de Hamlet, sobre el cual hablamos un poco anteriormente, del ser o no ser, ¿no?
Cuando está la problemática de él, de si se mata o no se mata, porque qué viene después de la muerte.
Así que lo leo, ¿no?
¿Cómo no?
En inglés, por supuesto, para escucharlo en su... Ese era en inglés, naturalmente, Isabelino.
En inglés, Isabelino, sí.
To be or not to be, that is the question.
Whether it is nobler in the mind to suffer the slings and arrows of outrageous fortune, or to take arms against a sea of troubles, and by opposing end them, to die, to sleep no more, and by a sleep to say we end the heartache and the thousand natural shocks that flesh is heir to,
Tis a consummation devoutly to be wished.
To die, to sleep, to sleep, perchance to dream.
Ay, there's the rub.
For in that sleep of death, what dreams may come when we have shuffled off this mortal coil must give us pause.
There's the respect that makes calamity of so long life.
For who would bear the whips and scorns of time, the oppressor's wrong,
the proud man's contumely, the pangs of despised love, the loss delay, the insolence of office and the spurns that patient merit of the unworthy takes, when he himself might his quietest make with a bare butking.
Who would fardels bear to grant and swear on their weary life, but that the dread of something after death, the undiscovered country from whose born no traveler returns,
puzzles the will and makes us rather bear those ills we have that fly to others that we know not of thus conscience thus make cowards of us all and thus the native hue of resolution is cichlid oared with the pale cast of thought and enterprises of great pitch and moment with disregard their currents turn ory and lose the name of action
Camila, siempre que uno habla de las obras más conocidas, más reconocidas de Shakespeare, uno las asocia a una pasión o a una virtud.
Es decir, ahora tenemos una bocina que es una de las perturbaciones que Shakespeare no conoció en Londres.
Bueno, habrá conocido otras, pero quería retomar.
Siempre que se dice Macbeth se dice la ambición, siempre que se dice Romero y Julieta se dice el amor, o en el caso de Hamlet estamos ante la duda inmensa de la condición humana.
Pero ¿cuáles son, en las otras obras, aunque todas ellas tienen todos los colores siempre, cómo destacarías las otras piezas mayores de Shakespeare?
Bueno, por ejemplo, Julio César está la manera de tratar a las masas, ¿no?
Por los políticos, como se tratan a las masas y la manera como esa masa aparece no pensante y siguiendo simplemente el grupo.
Como masa.
Como una costumbre, no más.
Para lo cual...
Se ve muy claro, por ejemplo, el discurso famoso de Marco Antonio después del discurso de Bruto.
Y se ve muy claro como cuando habla Bruto, la masa lo ovaciona y la masa proclama a Bruto como el nuevo emperador o, bueno, el nuevo líder.
El nuevo César.
El nuevo César, digamos así.
Y luego llega Marco Antonio y desvirtúa completamente toda la actuación de Bruto y la actuación de Casio y empieza a voltear completamente a las masas, pero de una manera tan increíble que al final entonces termina la masa a matar a Bruto y a elevar a Marco Antonio, ¿no?
Claro, lo que se demuestra es esa gran astucia de Marco Antonio de llegar
Y por, en cierta forma, esa ingenuidad también de fruto de dejarlo hablar, ¿no?
Una vez que ya habían cometido el asesinato, de ninguna manera habrían podido ellos dejar a un enemigo con vida.
No es que sea mi máxima, pero yo creo...
Que de todas maneras, una vez que se entra en la guerra y se va a matar un enemigo, hay que matarlos a todos.
Uno que se quede por ahí suelto es el que viene más adelante.
Y en el caso justamente de Julio César, Marco Antonio viene y le solicita a Bruto la posibilidad de hablar ante el público.
Simplemente...
para hablar en pro de su amigo caído.
Una oración fúnebre.
A lo cual Casio inmediatamente le responde a Bruto que ni se le ocurra dejarlo hablar, pero Bruto en toda su ingeniería sostiene que sería mucho mejor que hablara Marco Antonio siempre y cuando hablase después de que él haya hablado.
Entonces Bruto empieza a hablarle al pueblo romano y lo convence muy bien de todo lo que ellos hicieron, que ellos no mataron a César por matar a César.
Ellos mataron a César por el bien de Roma.
Y hace mucho énfasis en ese plan.
Y luego pregunta que quién de ellos está en desacuerdo con él por haber matado a César por el bien de Roma.
Y todo el mundo queda callado.
Al entrar después de ese discurso, Marco Antonio, él habla que en función de su amigo caído, pues ya no tiene nada que decir y que gracias a que el Honorable Bruto y los Honorables Romanos le han permitido hablar, él va a decir unas palabras.
Y a través de todo el discurso, él habla, pero como el Honorable Bruto y el Honorable Casio, bueno,
Y sucesivamente va hablando el honorable, el honorable, hasta que al final quedan, bueno.
Desmonta el discurso previo anterior.
Desmonta todo el discurso previo.
Y cambia el sentido de la masa.
Sí, sí, pero en ningún momento.
Ah, pero además, con una gran...
Audacia, ¿no?
Él dice, si solamente yo pudiera tener la elocuencia de Bruto para hablarles a ustedes, pero yo nunca tengo esa elocuencia, ni me puedo comparar a el honorable Bruto, ¿no?
Y les mete el veneno.
Yo lo único que quiero decirles es que, bueno, César dejó un legado para ustedes, un testamento, pero no quiero envenenarlos contra los honorables miembros que fueron Bruto César.
Entonces, él los envenena completamente, cambia la actitud hasta el punto que las masas salen... Y cambia la historia.
Y cambia la historia.
Por lo menos en el teatro.
Sí, sí, cambia la historia.
No, no, cambia la historia realmente, porque así de eso se sucedió, ¿no?
Sí.
Claro.
Camila, cuando tú, con tu...
Con aquellos que se te acercan, sé que trabajas con amantes de Shakespeare y de sus personajes que vienen a conocer mejor la obra.
¿Qué prólogo le haces?
¿Qué le dices a tus alumnos?
Bueno, yo por lo general… ¿Cómo lo presentas?
Yo solicito a cada cual que venga y hacemos una entrevista previa.
Primero porque es bueno que uno se conozca.
Si uno va a trabajar un tiempo determinado con una persona, es bueno conocer a esa persona en sus gustos y en sus disgustos y saber si esa persona sí va a colaborar.
Hasta el final, por ejemplo, de la obra.
Es muy desagradable empezar uno a una obra con un grupo y que por ahí algunos miembros empiezan a retirarse porque afloja el grupo, ¿no?
Es tanto que a veces prefiero trabajar individualmente con la persona porque sé que avanzamos al mismo paso.
Siempre hago esa entrevista previa para dar exactamente la metodología de cómo yo sigo adelante obra por obra.
Y lo que les explico muy bien es que lo hago desde un punto de vista lingüístico, desde un punto de vista literario, desde el ámbito histórico, porque voy a la historia exactamente, a sacar los datos específicos de las cosas.
Y haciendo muchísimo, pero muchísimo énfasis en el aspecto psicológico.
Esa es parte, la parte humana es lo que más me llama a mí la atención en todos los personajes de Shakespeare.
Y además porque Shakespeare da la posibilidad de profundizar lo que uno quiera en el tema.
Aquí tendría que hacer un poco la aclaración de por qué surgieron estos seminarios míos.
En principio, yo soy profesora de un colegio secundario.
Empecé con adolescentes y empecé a enseñar Shakespeare con adolescentes hace cinco años.
Pero siempre me quedaba...
algo.
Siempre podía ver la obra muy difícil con adolescentes porque es muy difícil realmente captar la atención de ellos y profundizar en muchos aspectos.
No digo todos, pero son muy pocos los que se logra captar con todo el interés del caso.
Entonces, siempre tenía yo la inquietud de que quería ahondar en Shakespeare y para poderlo hacer
Entonces se me ocurrió la idea de empezar los seminarios.
Los seminarios además fue algo así como un hijo que se produjo de mi propio psicoanálisis.
Yo estuve en psicoanálisis y toda esa inquietud que la pude discutir tanto vino a producir como efecto los seminarios.
Y más tarde pues los artículos que se produjeron.
Entonces esa es mi inquietud.
profundizar muchísimo.
Ahora, sí.
Pero cuando les haces el retrato, a aquellos que se te acercan, tú harás un retrato que de alguna manera nos lo has dado al comienzo de esta conversación.
Pero cuando trabajas sobre las pasiones, sobre las virtudes, sobre los pecados capitales en la obra,
Es decir, ¿qué señalarías?
Porque todos los grandes autores, y hablando de los grandes estamos hablando de un reducido grupo, ¿no?
El propio Dostoyevsky tiene también una fauna, una fauna maravillosa.
Tolstoy igualmente y otros grandes autores.
El más profuso, el más abundante es este hombre que no se puede concebir que con tan poca edad
en un tiempo tan difícil como puede ser el siglo XVI, haya podido escribir, realizar, hacer estos espejos, estos 37 piezas teatrales que son como enormes espejos de la condición humana, a propósito de la condición humana.
Balzac también tiene grandes... ¿Cómo le refieres a tus alumnos esta...
la magnitud de esta obra?
¿Cómo le dices tú a ellos?
¿Cómo empezarías una clase con tus alumnos?
Ante todo, no hago una clase clásica, no.
La idea de hacer estos grupos es para que cada cual participe activamente en el grupo y cada cual aporta una
parte, es como que de cada grupo se saca una enseñanza, algo que uno no había caído en cuenta en algún momento, alguien lo dice y es una enseñanza más para el grupo.